title
糖尿病友貼心小叮嚀
summary
糖尿病友貼心小叮嚀
1.外出時，應隨身攜帶葡萄糖粉(漿)、糖果、餅乾
2.每次血糖測量結果應詳加記錄，回診時拿給醫師看，以作為醫師調整用藥劑量或營養師飲食調整的參考
3.生病時，要切記多測血糖及尿酮或血酮！藥物治療(口服藥、胰島素注射)不要隨意中斷！仍需攝取含醣的飲料及食物！
4.建議與您的醫師討論適合您的運動處方
5.發生高血糖急症時，應立即求醫
6.護牙333:3餐飯後刷牙每次3分鐘，每3個月更換牙刷，飯後及睡前一定要刷牙！
title
糖尿病的分類
summary
糖尿病的分類
1.第1型糖尿病(胰島細胞遭破壞，造成絕對胰島素缺乏)
2.第2型糖尿病(胰島素阻抗，及合併相對胰島素缺乏)
3.妊娠性糖尿病
4.其它型糖尿病
title
糖尿病的診斷
summary
正常情況下，身體會將吃進去的含醣類食物經消化吸收後變成葡萄糖,做為身體的能源。
胰臟所分泌的胰島素可以幫助葡萄糖進入細胞內,提供身體代謝等作用。
若體內無法充分利用葡萄糖，導致血液中葡萄糖的濃度超過正常，則可能發生糖尿病。
糖尿病的診斷標準有以下4項，非懷孕狀況下只要符合其中1項即可診斷糖尿病 (前3項標準必須要重覆驗證2次以上)。
1.糖化血色素(HbA1c)≧6.5%
2.空腹血漿血糖≧126mg/dL
3.口服葡萄糖耐受試驗第2小時血漿血糖≧200mg/dL
4.典型的高血糖症狀(多吃、多喝、多尿與體重減輕)且隨機血漿血糖≧200mg/dL
title
糖尿病發生的原因
summary
第2型糖尿病的發生與遺傳有關，但肥胖、飲食不當、情緒壓力、懷孕、藥物,也可能促使糖尿病的發生。
糖尿病不是傳染病，不會傳染給別人，也不會受別人的感染。
title
糖尿病的症狀
summary
發病初期，多數的病人是沒有症狀，除非做健康檢查，否則不易發現。
若沒有控制好，病情會隨時間加重，血糖可能逐漸升高，則可能會有三多(多吃、多喝、多尿)、疲勞、體重減輕、視力模糊、陰部搔癢或傷口不易癒合等症狀出現。
title
控制糖尿病的原則
summary
1.體重與飲食控制、運動、正確服藥、自我血糖監測
2.定期檢查，病人和糖尿病醫療照護團隊（醫師、護理師、營養師等）間的密切合作與討論
3.透過醫護人員的指導與加強自我控制和調適，力行健康的生活方式，來有效避免糖尿病併發症的發生
title
糖尿病的控制目標
summary
1.低密度脂蛋白膽固醇低於100mg/dL
2.糖化血色素低於7%以下
3.血壓控制在140/90mmHG以下
4.遵醫囑規律服藥
5.每年至少檢查1次微量白蛋白尿
6.眼底檢查每年至少1次
7.足部檢查每年至少1次
title
糖尿病友的飲食原則
summary
1.均衡攝取各類食物
2.定時定量攝取含醣食物(須學習醣類計算)
3.儘量避免攝取精緻醣類或加糖食物(因容易讓人血糖上升與飲食過量)
4.多選擇高纖食物(因可增加飽足感、預防便秘，以及減緩醣類的吸收):
(1)全穀類如糙米、燕麥、薏仁等，或未加工的乾豆類如綠豆、紅豆等，取代精緻主食類如白飯、白麵條、糕餅
(2)以新鮮水果取代果汁
(3)增加低油或無油蔬菜的食用量
5.選擇低脂食物並採用優質植物油烹調方式
(1)低脂食物如:脫脂奶或低脂奶、瘦肉或魚肉等
(2)低油烹調方式如：清蒸、水煮、清燉、燒、烤、涼拌
(3)優質植物油，例如：橄欖油、葵花油、苦茶油低溫略炒、油拌
(4)可使用堅果種子類取代部分烹調用油，適量食用堅果種子類食物
6.避免或適量飲酒
(1)男性一天不超過2個酒精當量，女性一天不超過1個酒精當量)，
1個酒精當量為15公克酒精，相當於啤酒(酒精濃度4%)360cc、葡萄酒(酒精濃度12%)120cc、威士忌(酒精濃度40%)40cc、高粱酒(酒精濃度53%)30cc
(2)接受胰島素注射治療的病人，喝酒時應與食物一起搭配，以減少低血糖發生
title
醣類代換的原則
summary
固定三餐及點心的醣類份量可以穩定血糖，食物中須計算或代換的含醣類食物有：全穀根莖類、水果類和奶類。
應依個別的飲食、身體活動、代謝等情況，設計量身訂作的飲食，平日飲食可用相同醣量的食物互換，來增加食物的變化與選擇
title
含有醣類的食物
summary
全穀根莖類 (主食類)、奶類、水果類和蔬菜類，其中蔬菜類所含的醣量少，可以省略不計。
title
糖尿病飲酒注意事項
summary
1.男性一天不超過2個酒精當量，女性一天不超過1個酒精當量。1個酒精當量為15公克酒精，相當於啤酒(酒精濃度4%)360cc、葡萄酒(酒精濃度12%)120cc、威士忌(酒精濃度40%)40cc、高粱酒(酒精濃度53%)30cc。
2.接受胰島素注射治療的病人，喝酒時應與食物一起搭配，以減少低血糖發生
title
糖尿病應選擇的烹調方式
summary
採用低油或優質植物油之烹調方式。低油烹調方式如：清蒸、水煮、清燉、燒、烤、涼拌或者以優質植物油，例如：橄欖油、葵花油、苦茶油低溫略炒、油拌等；也可以堅果種子類取代部分烹調用油，適量食用堅果種子類食物
title
運動的好處
summary
1.降低血糖:增進胰島素的功能
2.降低血脂:降低三酸甘油酯、低密度脂蛋白膽固醇(俗稱壞的膽固醇)，增加高密度脂蛋白膽固醇(俗稱好的膽固醇)
3.降低血壓
4.促進血液循環
5.減輕體重，維持理想體重及腰圍
6.增強心肺耐力
7.增強自信心
title
糖尿病友運動的原則
summary
1.開始執行運動計畫時，可與醫師或醫療團隊討論，選擇適合病情的運動，應考慮運動種類、時間、次數及強度等，並配合生活作息，找出適合自己的運動，漸進式地開始執行，將其融入生活中。
2.種類
(1)以有氧運動最佳，可選擇中等強度耐力的運動，如健走、慢跑、有氧舞蹈、游泳、騎腳踏車、太極拳、外丹功、體操等，可增加胰島素敏感度。
(2)每星期再配合1-3次的阻力運動，如舉啞鈴、仰臥起坐、阻力棒等，以增加肌耐力。
3.時間及次數
(1)最好在餐後1-2小時。
(2)對控制糖尿病及維持體能有幫助，以每週至少運動5次，每次達30分鐘尤佳。
(3)若要達到減重及維持體重不回升，則需每星期達到300分鐘的中等強度運動(感覺有些吃力，能說話但不能唱歌)。
4.強度
(1)以心臟能夠負荷的程度為原則。
5.將運動生活化，以少量多次累計的方式，達到運動的目標
title
糖尿病友運動的注意事項
summary
1.運動須穿著適當的服裝與鞋襪和其它保護物，絕對不可赤腳運動。
2.隨身攜帶「糖尿病識別證件」，避免單獨一個人運動。
3.運動前和運動後應做適當的暖身和徐緩的運動；運動強度要慢慢地增加
4.晨起運動者，即使習慣空腹運動者，仍建議先進食部分食物，運動後再補充另一部份的早餐；並應監測血糖，注意起床後是否有低血糖的現象。
5.隨身攜帶葡萄糖粉(漿)、含糖果汁、餅乾等，萬一發生低血糖時，可以立即食用。
7.血糖控制不良者，如第1型糖尿病人血糖值超過250mg/dL且有尿酮或血糖超過300mg/dL；第2型糖尿病人血糖值超過300mg/dL，或常發生低血糖或生病時，皆不宜運動。
8.在極端溫度(高溫、極冷)、天候不良和視線不佳時，不宜做室外運動。
9.糖尿病友的運動有視力模糊、眼睛玻璃體出血、神經系統知覺損害、或曾有高血壓、中風、心臟病、肝、腎功能不良者，不適合做劇烈運動；應先接受醫師的評估，再決定運動的種類與強度。
title
糖尿病友體重管理的好處
summary
良好的體重管理，能有效控制血糖、血脂、血壓等相關代謝。
體重過重者，應減少熱量攝取，增加運動量，研究顯示體重過重者減重5-10%的體重，可有效改善血糖、血壓與血脂等。
title
第2型糖尿病的藥物治療
summary
1.第2型糖尿病的治療包括飲食、運動、藥物。藥物的選擇會依個別狀況而定，但不論使用何種藥物，飲食與運動扮演不可或缺的角色。
2.很多病友誤以為長期使用抗糖尿病藥物，會造成藥物的依賴性，甚至使腎功能受損，因此不願意規律使用藥物，這是不正確的想法。
3.正確的觀念是應該積極的配合藥物治療，儘快的將血糖控制至理想範圍
4.請確實依照醫師的處方，按時使用藥物，除非特殊情況，切勿自行調整劑量。
5.抗糖尿病藥物，包括口服抗糖尿病藥物及注射型藥物(腸泌素、胰島素)。
title
口服抗糖尿病藥物的分類
summary
目前分為五大類，可單獨使用，或與其它種類合併使用
1.雙胍類(Biguanide)
2.促胰島素分泌劑(Insulin secretagogues):磺醯脲素(sulfonylureas)與非磺醯脲素(Glinides)
3.阿爾發葡萄糖苷酶抑制劑(α-glucosidase inhibitor)
4.胰島素增敏劑(Insulin sensitizers)
5.二肽基酶-4抑制劑(ipeptidyl peptidase-4 inhibitor)
title
雙胍類Biguanide
summary
雙胍類Biguanide
1.作用機轉:減少肝臟葡萄糖的新生
2.服用方式:
3.不良反應、副作用:食慾不振、腹部不適、腹瀉、乳酸中毒
4.禁忌:
(1)對本類藥物過敏者。
(2)接受含碘顯影劑檢查前後48小時
(3)腎功能不全：腎絲球過濾率≦30mL/min。
5.注意事項:
(1)腸胃道副作用往往只是暫時的 (1~2星期)，從小劑量開始，並且與餐飲一起服用，可減少發生的機會與程度。
(2)腎絲球過濾率在30~45mL/min，建議減量使用。
title
促胰島素分泌劑Insulin secretagogues之磺醯脲素sulfonylureas
summary
磺醯脲素sulfonylureas
1.作用機轉:增加胰島素的分泌
2.服用方式:餐前30分鐘服用
3.不良反應、副作用:體重增加、皮疹、可能持續數天的低血糖
4.禁忌:對磺胺製劑過敏者
5.注意事項:
(1)肝、腎功能不全者，部分種類的藥物劑量須調降。
(2)術後尚未正常進食者，不建議使用。
title
促胰島素分泌劑Insulin secretagogues之非磺醯脲素Glinides
summary
非磺醯脲素Glinides
1.作用機轉:增加胰島素的分泌
2.服用方式:餐前 15 分鐘服用
3.不良反應、副作用:體重增加、低血糖
4.禁忌:對本類藥物過敏者。
5.注意事項:
(1)肝、腎功能不全者，部分種類的藥物劑量須調降。
(2)不宜和磺醯脲素同時使用。
title
阿爾發葡萄糖苷酶抑制劑α-glucosidase inhibitor
summary
阿爾發葡萄糖苷酶抑制劑α-glucosidase inhibitor
1.作用機轉:抑制澱粉及雙醣類之分解，延緩葡萄糖的吸收。
2.服用方式:隨餐於第一口進食時服用。
3.不良反應、副作用:脹氣、腹瀉。
4.禁忌:
(1)腸道疾患者。
(2)對本類藥物過敏者。
5.注意事項:
合併促胰島素分泌劑使用如發生低血糖時，必需使用葡萄糖或牛奶來治療。
title
胰島素增敏劑Insulin sensitizers
summary
胰島素增敏劑Insulin sensitizers
1.作用機轉:增加肌肉、脂肪和肝臟對胰島素的敏感度。
2.服用方式:餐後30分鐘服用。
3.不良反應、副作用:體重增加、水腫、頭痛、心臟衰竭、肝功能不全。
4.禁忌:中重度心臟衰竭患者(符合紐約心臟學會分類第 III 級及第 IV級心臟衰竭)。
5.注意事項:
(1)合併使用胰島素，可能會增加水腫和鬱血性心臟衰竭的危險。
(2)血清轉胺酶超過正常上限的2.5 倍，應該停藥。
title
二肽基酶-4抑制劑Dipeptidyl peptidase-4 inhibitor
summary
二肽基酶-4抑制劑Dipeptidyl peptidase-4 inhibitor
1.作用機轉:抑制腸泌素被酵素分解，可促進胰島素釋出和抑制昇糖素的分泌。
2.服用方式:可與食物併用，亦可不與食物併用。
3.不良反應、副作用:鼻咽炎、上呼吸道感染。
4.禁忌:對本類藥物過敏者。
5.注意事項:
腎功能不全者，部分種類的藥物劑量須調降。和促胰島素分泌劑併用時，可能發生低血糖反應。
title
糖尿病注射型藥物
summary
1.腸泌素類似物
(1)作用機轉：根據血糖高低刺激胰島素分泌、降低昇糖素分泌、延遲胃排空、抑制食慾。
(2)注射方式：皮下注射方式注射在腹部、大腿或上臂。
(3)不良反應與副作用：噁心、嘔吐、腹瀉、頭痛、消化不良、皮下結節。
2.胰島素
(1)注射胰島素的原因:胰島素是人體胰臟所分泌的一種荷爾蒙，當糖尿病人缺乏胰島素時，可直接補充胰島素治療糖尿病。
(2)下列情況通常以胰島素治療為主
a.第1型糖尿病人。
b.孕婦或哺乳婦。
c.接受重大手術的病人。
d.處於重大壓力，如受重傷或嚴重感染症的病人。
e.對口服抗糖尿病藥物，有不良反應、過敏或療效不佳現象的病人。
f.有明顯的心臟衰竭或肝、腎功能障礙的病人。
g.第2型糖尿病人，持續性空腹血糖超過300mg/dL，且有多吃、多尿、多喝及體重減輕的症狀，或合併酮酸血症的病人。
title
常見胰島素的介紹
summary
常見胰島素的介紹
分類、藥物學名稱、外觀、藥效開始作用、尖峰時間、作用時間
1.速效、Humalog、透明清澈、小於15-30分、0.5-2.5小時、3-6.5小時
2.速效、NovoRapid、10-20分鐘、1-3小時、3-5小時
3.短效、Humulin R、透明清澈、30-60分鐘、2-3小時、3-6小時
4.短效、Actrapid、透明清澈、30分鐘、4-6小時、8小時
5.中效、Humulin N、白色懸液、2-4小時、4-10小時、10-16小時
6.中效、Insulatard、白色懸液、1.5小時、4-12小時、24小時
7.長效、Levemir、透明清澈、1.5小時、6-8小時、24小時
8.長效、Lantus、透明清澈、1-2小時、無高峰、24小時
9.預混型、Humulin 70/30、白色懸液、30-60分鐘、雙重尖峰、10-16小時
10.預混型、Humalog Mix25、白色懸液、0-15分鐘、雙重尖峰、10-16小時
11.預混型、Humalog Mix50、白色懸液、0-15分鐘、雙重尖峰、10-16小時
12.預混型、NovoMix30、白色懸液、10-20分鐘、雙重尖峰、24小時
title
糖尿病注射型藥物的注意事項
summary
1.學習注射型藥物的技術，並且每天確實執行。
2.使用中的注射型藥物在常溫中可保存一個月，避免暴露於過熱、日光直射或過冷。
3.未開封的注射型藥物應儲存於2~8℃冷藏，可保存至其有效期限，但不可冷凍。
4.注射型藥物治療與用餐時間配合須依照醫師處方指示。
5.注射型藥物一般採取皮下注射，可選取腹部、大腿上中段外側、手臂外側或臀部外側等脂肪豐富的部位輪流注射。
6.注射型藥物注射可能發生紅腫、凹陷或硬塊等現象，可藉由正確執行注射技巧、規則檢查及輪替注射部位而降低發生率。
若發生上述狀況，應立即請醫護人員衛教師做評估。請勿按摩或熱敷，以免影響藥效導致血糖值起伏過大。
7.熟悉低血糖的症狀，並且隨身攜帶葡萄糖粉(漿)或糖果備用。
8.注射型藥物(如：胰島素、腸泌素)不可以口服。
title
糖尿病低血糖的原因
summary
通常血糖濃度低於70mg/dL時，會產生一些低血糖的症狀。
可能原因:
1.抗糖尿病藥物使用過量。
2.使用抗糖尿病藥物後未進食、醣類食物吃得太少，或延遲用餐。
3.運動過度，卻未適當補充醣類食物。
title
糖尿病低血糖的症狀
summary
1.身體：虛弱、嗜睡、饑餓、頭暈或頭痛、皮膚蒼白、冒冷汗、心跳加速、發冷、抽筋等；
有些患者的血糖當由高濃度急速下降時，雖然血糖仍未過低，也可能會產生類似低血糖的症狀。
2.有些病人發生低血糖時，也可能會呈現突然間的情緒改變或行為改變，如激動、無故哭泣、笨拙或痙攣性動作、注意力無法集中、嘴部周圍麻刺感等。
3.有些病人，由於身體對低血糖反應的機制受損，無法反應低血糖的警覺性症狀，呈現無察覺低血糖的情況，造成危險，應特別注意。
title
糖尿病低血糖的處理/應對
summary
1.若病人意識清楚，應立即進食15公克的含醣食物，如120cc含糖飲料、果汁、3~4包的葡萄糖粉、一湯匙蜂蜜等。
(1)15分鐘若症狀未解除，應再吃一次。
(2)15分鐘後若症狀仍未改善，則應立刻送醫。
(3)若症狀改善，但離下餐進食時間還有一小時以上，則宜補充1份的醣類食物，如：薄土司一片、餅乾3片等。
2.若病人無法合作或昏迷，可將病人頭部側放，把一湯匙的蜂蜜、楓糖漿，擠(灌)入病人牙齒與臉頰間中，並按摩臉頰，以利其吸收，並立刻送醫治療，途中每15分鐘給一次。
亦可施以肌肉注射昇糖素(兒童約0.5毫克、成人約1毫克)，並立即送醫治療。
title
低血糖的預防/避免
summary
1.依照醫師指示的劑量，注射胰島素和服用抗糖尿病藥物，且於使用後15~30分鐘內進食(若注射速效胰島素，15分鐘內要進食)。
2.從事額外運動前，須先吃些點心。劇烈運動時，每半小時吃含15公克的含醣食物，如：一片薄土司或一份水果。
3.外出時應隨身攜帶葡萄糖粉(漿)、含糖飲料、餅乾等，以備不時之需。
4.隨身攜帶外出識別卡或糖尿病護照，並記載聯絡辦法(醫院、家人等電話)，萬一發生低血糖昏迷時，可爭取急救時間。
5.對於低血糖的症狀，提高警覺。
6.發生低血糖時，立即處理，事後應檢討原因，預防再次發生
title
糖尿病高血糖急症的原因
summary
當體內缺乏足夠的胰島素時，會導致身體的醣類無法被有效的利用，可能會造成高血糖急症。
常見高血糖急症的原因:
1.不知道罹患糖尿病，或未能適當治療。
2.合併其他疾病，如感染、中風等
3.自行停止（或減少）使用抗糖尿病藥物。
title
常見糖尿病高血糖急症的種類
summary
1.高滲透壓高血糖症:
(1)多發生於第2型糖尿病人，年紀較大者，也經常伴有一些誘發因素，例如感染、中風、急性心肌梗塞、或是使用類固醇、利尿劑等藥物，有些病例則是糖尿病的初發症狀。
(2)臨床表現最主要是意識狀態逐漸變差，嚴重時會導致昏迷及休克。
(3)臨床表徵包含：
a.高血糖：血糖濃度常高於600mg/dL，甚至高達1000mg/dL以上。
b.高滲透壓：有效滲透壓高於320mOsm/kg。
c.酮酸反應：血液與尿液不會有明顯的酮酸反應。
d. 血中酸鹼值和碳酸氫鹽濃度通常正常。
2.糖尿病酮酸中毒:
(1)主要是發生於年輕的第1型糖尿病人，但第2型糖尿病人也會發生。
(2)臨床上糖尿病酮酸中毒包括高血糖、血中出現酮體和酸血症等三項要素，其發作經常伴有一些誘發因素，較常見的包括感染及中斷胰島素注射等。
(3)酮酸產生的原因主要是當胰島素分泌不足或是功能無法發揮時，脂肪組織的三酸甘油酯會分解成游離脂肪酸，然後隨著血液循環進入肝臟，再逐步的代謝成為酮酸
title
高血糖急症的症狀
summary
1.口渴、多尿、疲倦、虛弱無力、噁心、嘔吐、腹痛、皮膚乾燥、脫水、眼眶凹陷、呼吸快速、姿勢性低血壓、意識不清、昏迷、甚至休克。
2.酮酸血症者，呼吸深而快、呼氣有水果味
title
高血糖急症時的處理
summary
1.立即就醫!
2.若能進食，請多喝開水
3.檢測血糖
title
高血糖急症的預防/避免
summary
1.遵從醫囑按時、按量口服抗糖尿病藥物或注射胰島素。
2.遵守飲食計畫，規律的運動可協助穩定血糖。
3.定期檢測血糖，若有感染者應增加血糖檢測次數。
4.對於高血糖的症狀，應提高警覺，並針對可能造成的原因，採取適當行動。
title
慢性併發症
summary
糖尿病人的血糖未控制好，猶如器官浸泡在含糖水的血液裡，容易產生併發症，且併發症的早期症狀並不明顯，容易被忽略。
長期血糖控制不良及疾病的進展，全身大、小血管及神經系統等，會逐漸產生病變，而這些病變，往往是不可逆的(即無法恢復原來的狀態)
title
慢性併發症的種類
summary
1.大血管病變
(1)腦、心臟、足部等部位的動脈硬化，會造成腦中風、心肌梗塞、和足部病變。
2.小血管病變
(1)眼睛病變:常見的病變有視網膜病變、黃斑部水腫等，會加重白內障、青光眼，甚至導致失明。糖尿病視網膜病變是造成失明最重要的原因。
(2)腎臟病變:近1/2洗腎的病人是血糖控制不好導致腎臟病變，引起蛋白尿、血壓升高、慢性腎衰竭，最後形成尿毒症，需要終生洗腎(血液透析或腹膜透析)。
(3)神經病變:包括自主神經或週邊神經病變，會引起心悸、腹脹、便秘、腹瀉、小便困難、失禁、姿勢性低血壓、性功能障礙、手腳發麻、刺痛和感覺遲鈍等。
title
慢性併發症的預防/避免
summary
預防慢性併發症應定期檢查，早期發現，早期治療。
平時作好自我篩檢，建議的篩檢項目及控制目標值如下表:
1.餐前血糖（mg/dL）:80-130
2.餐後2小時血糖（mg/dL）:＜160(高峰)
3.糖化血色素（％）:＜7.0 (需個別化考量)
4.血壓（mmHg）:＜140/90
5.總膽固醇（mg/dL）:＜160
6.三酸甘油酯（mg/dL）:＜150
7.低密度脂蛋白膽固醇（mg/dL）:＜100
8.高密度脂蛋白膽固醇（mg/dL）:男＞40 ,女＞50
source
糖尿病照護指引2015(中華民國糖尿病學會)
title
併發症篩檢的建議與目的
summary
1.血糖
(1)經常檢查較好
(2)瞭解血糖控制情形及學習調整方法
1.糖化血色素
(1)至少3個月測量一次
(2)3個月的血糖平均值，瞭解血糖的控制。
2.血脂
(1)每年1次,檢測異常或使用降血脂藥物時,每3~6個月再追蹤。
(2)總膽固醇、三酸甘油酯、低密度脂蛋白膽固醇和高密度脂蛋白膽固醇等，是動脈硬化的主因，會增加罹患冠心病的機率。
3.眼底鏡
(1)每年1次,有病變時，需加強檢查的次數
(2)及早發現視網膜病變即早治療， 預防失明。
4.白蛋白尿、腎絲球濾過率:
(1)每年1次；檢查異常，每3~6個月再追蹤
(2)及早發現腎病變，即早治療， 預防尿毒症。
5.足部
(1)每年至少1次；平時由自己或家人檢查。
(2)評估足部神經及血管功能，保護足部。
6.口腔
(1)每半年至少1次。
(2)及早發現牙周病變，即早治療與預防。
7.癌症篩檢
(1)定期檢查(可配合健康署癌篩政策)。
(2)糖尿病人罹患癌症風險較正常人高。
8.糖尿病人居家自我檢查
(1)體重、血壓、血糖、足部,經常檢查較好
source
糖尿病照護指引2015(中華民國糖尿病學會)
title
糖尿病人的自我照護
summary
1.糖尿病是與生活習慣息息相關的疾病，在醫療及照護過程中，重要的是糖尿病人「須與疾病共存，
學習及控制血糖相關的自我照護行為」，並早期發現異常，早期治療，延緩併發症的發生。
2.自我照護的項目除了前面介紹的飲食、運動、體重控制、藥物治療外，還包括自我血糖、血壓監測、足部照護、不吸菸等。
title
自我血糖監測
summary
1.血糖值會隨著飲食、生活而有所變化，因此糖尿病人若僅靠一至三個月回診時所測定的血糖，
來作為了解自己糖尿病控制的情形，這樣是不足以判斷控制的真實狀況，亦無法與照護人員討論控制糖尿病的具體方法
2.糖尿病人除了定期回診檢查外，更應接受醫療團隊人員所建議之方式監測血糖。
目前市面上的血糖機可以協助病人自我測量血糖，更可以藉血糖監測瞭解不同的食物、體能活動與抗糖尿病藥物等之間的相互關係；
也能依此檢測結果與照護人員討論，更有助於自己的管控方式。
title
自我血糖監測的頻率與原則
summary
1.因病情、藥物及生活型態的差異，監測血糖的時間點及次數也會有所調整；不過次數愈多愈能瞭解自己的血糖變化情形。糖化血色素是反映過去3~4個月平均血糖的控制狀況。
2.血糖控制之目標以空腹血糖為優先。當糖化血色素小於8%時，建議需增加餐後血糖的監測與控制。
3.採用胰島素積極療法的患者（一天注射三次以上胰島素和使用胰島素幫浦患者）建議一天至少三次以上的血糖監測。
4.使用其他治療方式者，其監測計畫由病人與醫療團隊共同訂定，應考量監測的目的、個別意願和可行性。為了餐後血糖控制，建議監測時段除了餐前血糖外也應包括餐後兩小時血糖。
title
自我血糖監測的注意事項
summary
1.血糖機檢測是採取微血管血，而醫院抽血測血糖是採取靜脈血，兩者之間的數據可能因血糖機的不同而有差異，應定期比對，比對時一定要空腹。
2.檢測血糖時應依照血糖機所附之說明書，依其步驟正確操作。
3.每次使用前應檢查試紙的有效日期，若使用過期之試紙會導致得到的數值不正確。開罐後應於三個月內用完，切勿分裝；試紙取出後，立即將瓶蓋蓋緊，以免受潮，並將試紙存放於陰涼的地方適當保存。
4.定期校對血糖機。每年應至少一次將血糖機帶到醫院同步做抽血與扎手指血糖數據比對，若血糖值≧10mg/dL，差異在±15%以內；<100mg/dL，差異在±15mg/dL以內最理想。
title
血糖值誤差的因素
summary
1.試紙過期或潮解。
2.血量不足或過多。
3.過度擠壓採血部位。
4.採血時採血部位酒精未乾。
5.血糖機髒污。
6.血糖機顯示的試紙號碼與試紙瓶上所標示的試紙號碼不一致。
title
尿酮產生原因
summary
當身體缺乏胰島素時，糖份無法進入細胞提供熱能，只好分解脂肪做為燃料。
在脂肪分解燃燒代謝的過程中，會產生酮體，由尿中排出即為尿酮，所以當出現尿酮時即表示醣類攝取不足或胰島素相對不足
title
檢測尿酮或血酮的時機
summary
1.第1型糖尿病人，當血糖持續升高（＞250mg/dL）時。
2.生病時，例如：普通感冒或流行性感冒。
3.其他，有疑似酮酸中毒其中之ㄧ的症狀，例如：噁心、腹痛、疲倦感、口乾渴、暈眩、或是呼氣有水果味。
4.有糖尿病的懷孕婦女（包括妊娠性糖尿病）建議每天早上起床後未進食前檢測。
5.積極嘗試藉由限制熱量減重的糖尿病人。
title
疾病、感染和受傷可能導致血糖升高
summary
疾病、感染和受傷都會對身體造成壓力。壓力荷爾蒙會因此分泌，促使肝臟送出額外的葡萄糖進入血液，給身體多一些能量來對抗病魔，
導致血糖升高，就算不吃東西血糖或許也會升高。因此，仍然需要口服抗糖尿病藥或胰島素注射。
title
生病時血糖升高的原因
summary
生病，如感冒發燒、感染或其他疾病時，身體產生發炎反應導致胰島素阻抗，血糖升高。
title
糖尿病友生病(感冒發燒、感染或其他疾病)期間的處理/應對
summary
1.生病期間，切勿自行停藥或減低劑量。
2.增加自我血糖監測次數(當血糖升高時，最好每2~3小時檢測血糖一次，若血糖高於250mg/dL，則要檢測尿酮或血酮)。
3.若發生嘔吐、腹瀉或無法進食時，必須加強血糖監測。若血糖持續升高、出現尿酮或血酮，或持續低血糖，應至醫院尋求協助。
4.大量補充水份，每小時至少喝240cc 的水份。
5.生病期間，儘可能維持正常的飲食。食慾較差但尚能進食時，可採流質飲食，例如米湯、稀飯…，或考慮補充營養品。
6.不要自行購買藥物(如感冒糖漿)或靜脈注射葡萄糖點滴。
7.發生下列情況須儘快求醫
(1)持續嘔吐、腹瀉。
(2)體重急速減輕。
(3)呼吸困難。
(4)頭暈、全身無力。
(5)嚴重或不尋常的腹絞痛。
(6)出現嗜睡、混亂、意識不清或胡言亂語。
(7)尿酮或血酮持續增加時。
(8)年齡小於2歲或大於80歲者更須密切觀察，必要時儘速就醫。
title
糖尿病友足部自我照護的重要性
summary
糖尿病人常併發血管及神經病變，造成感覺變遲鈍、血液循環變差，所以容易感染，傷口不易癒合，嚴重者甚至需截肢，因此若能早期做好足部自我照護，可將傷害降至最低。
title
糖尿病友足部自我照護的原則
summary
1.每天以溫水和肥皂清洗雙腳並仔細檢查，包括腳趾縫、腳側、腳底等，也可利用調整角度的鏡子或請家人幫忙檢查。
2.若是有厚皮或厚繭，可在洗澡或
溫水泡腳軟化後，用浮石輕輕磨
掉厚皮，然後塗上潤膚乳液或乳
霜來保持厚皮或厚繭的柔軟。
3.為預防皮膚乾燥，可抹上不含酒精的乳液使皮膚滋潤並去皮屑，但不宜抹在腳趾之間，以免吸收不良，引發濕疹或香港腳；並穿柔軟吸汗的襪子，以保護雙腳。
4.冬天可以穿著毛襪、或事先以電毯溫被子、電熱器提高室溫或做足部運動，促進雙腳溫暖；但不可直接將腳放在加熱墊(或電熱毯)、熱水袋保暖雙腳，以防燙傷。
5.避免雙腳交叉或盤腿過久，以免影響甚至阻礙下肢血液循環。
6.修剪腳趾甲應採平剪方式，勿剪成弧形或尖形，修剪後以挫刀磨平，趾甲長度不可短於趾頭末端，若視力不佳或摸不到腳，可請家人協助修剪。
7.潮濕的鞋不要穿；避免穿高跟鞋、長筒靴、雨鞋，以減少腳部壓力。
8.應盡量避免赤腳走路或活動，例如下田工作、走健康步道或散步，以免足部受傷；即使在室內、廚房、浴室等地方，亦應穿上包頭的拖鞋。
9.多做足部的運動(可利用各種零散時間，如看電視…等)，包括甩腿、屈膝、轉足踝關節、提腳跟、踮腳尖、腳趾的收縮及放鬆等，不僅可增進足部的柔軟度，也可加強下肢血液循環。
10.對於小於1公分以下，表淺性乾淨的傷口，無分泌物，可以生理食鹽水清洗患部，每天仔細觀察其變化，自我檢測血糖，維持血糖在理想範圍內，以利傷口的修復。
11.夜間、冬天、下雨(濕氣重)時，下肢血液循環易變差，更須特別注意足部照護。
12.足部或硬繭有雞眼勿自行處理，坊間的雞眼貼布大都含有腐蝕性水楊酸化學藥劑，容易造成足部潰瘍，應至醫療院所處理治療。
title
選擇鞋襪的方法
summary
1.選購鞋子盡量在傍晚以後，因下午的腳比早上大。
2.選擇寬楦頭，可以容納整個腳掌的鞋子，且鞋
子的深度，足以讓腳趾頭自由伸展。
3.鞋底要厚，以船形底為佳，綁鞋帶的鞋較能穩固雙腳，比直接套入的鞋要好，也可選擇魔鬼氈的固定帶，方便穿脫。
4.若有雞眼或過度磨擦產生的厚皮，可選擇鞋墊來減輕足部壓力。
5.鞋子的材料，最好是透氣而且防水，且至少要準備兩雙以上的鞋子，方便每天替換，維持鞋子內部乾燥。
6.新鞋第一天建議只穿一小時，之後每天逐漸增加。
7.穿鞋前應先檢查鞋內是否有小石子等異物、鞋墊是否有移位。
8.選擇棉質、透氣、吸汗、淡色的襪子，鬆緊帶
9.避免過緊，襪頭縫線不可太粗以免磨擦
title
足部有下列問題時應就醫尋求醫師檢查及治療
summary
1.皮膚或傷口呈現紅、腫、熱、痛(表示發炎現象)。
2.傷口癒合太慢、變黑或化膿。
3.指甲向內長(嵌入性趾甲)、甲溝炎。
4.長出雞眼、硬繭或發生香港腳、灰指甲等皮膚問題
title
糖尿病友足部檢查
summary
1.檢查腳部外觀
2.檢查足部脈動
3.檢查足背動脈
4.檢查脛後動脈
5.使用單股尼龍絲檢查疼痛與輕觸/壓覺
6.使用半定量音叉檢查足部振動感
title
糖尿病友口腔保健的重要性
summary
糖尿病友較一般人容易口腔細菌的滋生及牙齦和黏膜發炎，產生口腔病變及牙周疾病等，並造成血糖不易控制。
相對地養成良好口腔衛生保健習慣，可以減少口腔疾病的發生，也有助於糖尿病的有效控制。
title
糖尿病友常見的口腔問題
summary
1.口水減少、口乾、口角炎、口腔灼熱感。
2.口腔傷口不容易癒合、容易黴菌感染。
3.牙齦出血、牙齦腫大、牙周化膿、牙齒動搖。
4.味覺差、扁平苔癬(口腔黏膜)。
5.容易蛀牙
title
口腔保健原則
summary
1.使用含氟牙膏正確刷牙，養成餐後及睡前刷牙習慣，做好口腔清潔，減少細菌滋生、防蛀牙、保護牙齦。
2.牙刷宜選擇軟毛，為防細菌滋生，至少每3個月(或刷毛已開叉時)就要更換牙刷。
3.每天至少1次使用不同大小的牙間刷，沾含氟牙膏，清潔牙縫，再用牙刷刷舌頭表面，清除細菌及污垢(舌苔)，防止口臭。
4.每半年定期口腔檢查及洗牙，必要時增加頻率(就醫時，應向牙醫師告知有糖尿病史)。
5.各類潔牙工具：
(1)電動牙刷、牙刷、牙間刷、牙線、含氟牙膏、漱口水。
(2)好的牙刷：軟毛圓頭牙刷、刷頭長度一次刷2-3顆牙、刷毛至少3-4列、不要太密、刷毛直立、刷柄易握。
(3)牙線的使用：牙線成ｃ字型。
(4)牙間刷的使用：大小選擇的標準是「放進去牙縫有點緊又不能太緊」、「比縫大一點」，若發現牙縫太小，不能硬塞，否則會傷害到牙齦。
6.基本刷牙法
(1)牙刷與牙面成45度，涵蓋一點點牙齦，每次2~3顆來回刷，且原地做牙齦按摩約10次。
(2)再順著牙齒面旋轉刷下。
(3)接著刷咬合面。
(4)依內、外、上、下側。每次只刷2~3顆牙，將牙齒所有的面都刷乾淨。
(5)最後再刷舌頭表面。
(6)若有牙周病跡象時，必須應用各式刷牙法及各類潔牙工具，將每顆牙齒、牙面、咬合面及接縫處都刷乾淨
title
口腔有下列症狀應儘速就醫
summary
1.吃冰、熱飲或甜食時，牙齒會感到酸痛。
2.刷牙時常會流血。
3.常口臭。
4.牙齦紅腫、牙齦與牙齒間有膿、牙齒變長或鬆動、牙縫變大。
5.牙齒用手指頭摸時會搖動。
6.假牙鬆動不合適。
7.口腔內常有破皮、潰瘍或疼痛。
title
糖尿病友旅行前需準備的物品
summary
1.請醫師提供一份中英文診斷書及處方影本。
2.依旅遊日數準備兩倍的藥量或胰島素，分裝在不同的旅行袋或交由同行的朋友保管，隨身攜帶。
3.測量血糖的物品。
4.準備點心以供延誤用餐時食用，攜帶預防低血糖的食物，如葡萄糖粉(漿)、含糖飲料、餅乾等。
5.兩雙方便走路的鞋，供長期步行時替換。
6.足部護理所需的東西，如乳液、指甲剪(需放於托運行李內)、棉襪或毛襪。
title
糖尿病友旅行的注意事項
summary
1.隨身攜帶外出識別卡或糖尿病護照。
2.使用胰島素治療者，務必記得旅程中都必須隨身攜帶「胰島素」及「葡萄糖粉(漿)3~4包或含糖飲料」，同時不能將胰島素隨行李託運或放置於車內。若室外的溫度過低時，需將胰島素和筆針放在內層衣服的口袋中。
3.最好每天都能多次自我檢測血糖，因為旅途中的興奮、壓力、作息的改變以及所吃的食物都會影響血糖。
4.必要時，須在他國購買胰島素，需注意該國所使用的胰島素單位。
5.旅行時仍需依據餐點醣量調整胰島素劑量，或可事先預訂飛機上的糖尿病餐。
6.有關出國時差等問題，請與醫師或衛教師討論。
title
糖尿病友疫苗注射的重要性
summary
1.糖尿病友因免疫能力、防禦功能較差，很容易感染病菌，在糖尿病引起各種感染疾病中，有四分之一與肺炎有關。
所以除了每年應注射流感疫苗外，最好也要注射肺炎鏈球菌疫苗，才能達到好的預防效果。
2.由於每年流行的流感病毒不一定相同，且保護效果約可持續一年，因此，每年均需注射一次。
肺炎鏈球菌疫苗所產生的抵抗力自注射後會逐漸減低，是否需要再次注射，請與醫師討論。
3.流感疫苗及肺炎鏈球菌疫苗副作用很少，有時會發生注射部位輕微疼痛、紅腫，或稍微發燒，一般在48小時內會消失；
且兩者可以分開不同部位同時施打，能有效預防肺炎等嚴重併發症的發生。
完成疫苗注射後，雖可有效降低感染流感病毒的機率，但仍可能罹患其他病毒所引起的感冒，應注意個人衛生保健及各種預防措施，維護健康。
title
糖尿病友肺結核篩檢的重要性
summary
1.糖尿病會降低身體免疫力，而且長期高血糖會減弱免疫細胞的殺菌能力，再加上高血糖環境也有利細菌生長繁殖，所以糖尿病人得到結核病機率比正常人高2至3倍，而且有較高的治療失敗率與死亡率。
2.因此糖尿病人，若咳嗽超過2週時，應至胸腔科或感染科，進一步篩檢有無結核菌感染，以早期診斷早期治療。
title
糖尿病的心理調適
summary
1.糖尿病不只會影響生理，也會影響心理、家庭生活、甚至社會角色；
若心理無法調適也會影響血糖的控制。當被診斷糖尿病時，大多數的人會經歷焦慮、否認、憤怒、悲傷、接受等階段，
有的人很快就達到接受的階段，積極面對長期慢性疾病的挑戰；但也有人在這些階段中徘徊，就是難以接受罹患慢性疾病的事實。
2.糖尿病的控制主要決定於病人的自我照顧能力、人格特質、家人支持度及社會資源的應用。其中，病人對疾病的
感受及心理是否能調適，是病人自我照顧能力很重要的影
響因素。糖尿病人若能接納並瞭解自己的感受、
肯定自我的價值、學習壓力的調適、遇事能冷靜
處理、遇到困難勇於尋求家人、朋友及社會的協
助和支持、建立正向的健康信念、態度及健康行
為，都會提升對疾病的調適能力，即使面對不能
改變的事實也能做適當的處理，進而降低疾病對自己的衝擊。
title
提升心理調適的能力的方法
summary
1.維持血糖在理想範圍。
2.養成規律的運動習慣，運動除能增加胰島素的敏感度外，更能刺激大腦，讓人感到快樂。
3.面對問題、學習管理疾病，才能掌握病情的變化。
4.多參加社交活動，建立良好人際關係。
5.建立正向的態度和積極的人生觀，雖然許多食物不適合多吃，但仍有許多食物可供選擇；雖然有糖尿病，還是能就學、就業，也能旅遊。
6.勇於尋求家人、朋友及醫護人員的協助或支持。
7.參加糖尿病支持團體。
title
糖尿病防治的相關資源
summary
1.糖尿病共同照護網:
(1)整合各層級醫療院所(醫院、診所)、糖尿病照護相關專科(新陳代謝科、家醫科、心臟科、腎臟科、神經內科、眼科、牙科…)及相關專業人員(醫師、護理、營養、藥師…)共同合作，訂定診療規範、轉診辦法、品質準則所建構的照護體系。
2.糖尿病健康促進機構
(1)經由國民健康署所認證的糖尿病照護機構
(2)提供醫師、護理師、營養師及其他醫療專業人員的團隊醫療照護外，更以積
極預防的角度為每位病人量身打造不同的長期醫療照護計畫，包括用藥、飲食、運動…等細節，讓糖尿病人的病情可以全方位受到控制，
同時也提供糖尿病高危險群及代謝症候群健康促進的生活方式，如健康飲食、規律運動、體重控制等指導，及早預防及延緩糖尿病的發生。
3.糖尿病支持團體
(1)由一群患有糖尿病的病友及其家屬、高危險群所組成的團體。
(2)透過經驗分享、情感交流、彼此支持以及相互合作來滿足共同的需要，達成自助互助的目的。
換言之，它是一種自願性參與的團體，藉由親身的經驗與他人分享，透過團體互助的方式，彼此提供情緒的支持，學習解決問題的方式，進而改善個人的健康行為及控制好糖尿病。
end