title
糖尿病的分類
summary
糖尿病的分類包括:第1型糖尿病(胰島細胞遭破壞,造成絕對胰島素缺乏)、第2型糖尿病(胰島素阻抗，及合併相對胰島素缺乏)、其它型糖尿病、妊娠性糖尿病。
title
糖尿病的診斷
summary
正常情況下,身體會將吃進去的含醣類食物經消化吸收後變成葡萄糖,做為身體的能源。胰臟所分泌的胰島素可以幫助葡萄糖進入細胞內,提供身體代謝等作用。若體內無法充分利用葡萄糖，導致血液中葡萄糖的濃度超過正常，則可能發生糖尿病。
糖尿病的診斷標準有以下4項,非懷孕狀況下只要符合其中1項即可診斷糖尿病 (前3項標準必須要重覆驗證)。
1.糖化血色素(HbA1c)≧6.5%
2.空腹血漿血糖≧126mg/dL
3.口服葡萄糖耐受試驗第2小時血漿血糖≧200mg/dL
4.典型的高血糖症狀(多吃、多喝、多尿與體重減輕)且隨機血漿血糖≧200mg/dL
title
糖尿病發生的原因
summary
第2型糖尿病的發生與遺傳有關,但肥胖、飲
食不當、情緒壓力、懷孕、藥物,也可能促使糖
尿病的發生。糖尿病不是傳染病,不會傳染給別
人，也不會受別人的感染。
title
糖尿病的症狀
summary
發病初期,多數的病人是沒有症狀,除非做健康檢查,否則不易發現。若沒有控制好，病情會隨時間加重,血糖可能逐漸升高,則可能會有三多(多吃、多喝、多尿)、疲勞、體重減輕、視力模糊、陰部搔癢或傷口不易癒合等症狀出現。
title
糖尿病的控制
summary
糖尿病的控制有賴於飲食、運動、藥物及血
糖監測等的配合，並與專業醫療團隊(包括醫師、
護理師、營養師、藥師等)共同討論執行策略，以
達到控制的目標:
1.低密度脂蛋白膽固醇低於100mg/dL
2.糖化血色素低於7%以下
3.血壓控制在140/90mmHG以下
4.遵醫囑規律服藥
5.每年至少檢查1次微量白蛋白尿
6.眼底檢查每年至少1次
7.足部檢查每年至少1次
title
糖尿病之飲食原則
summary
1.均衡攝取各類食物
2.定時定量攝取含醣食物
3.儘量避免攝取精緻醣類或加糖食物
4.多選擇高纖及多樣化的食物
5.選擇低脂食物並採用優質植物油烹調方式
6.避免或適量飲酒
title
含有醣類的食物
summary
全穀根莖類 (主食類)、奶類、水果類和蔬菜類，其中蔬菜類所含的醣量少，可以省略不計。
title
糖尿病飲酒注意事項
summary
1.男性一天不超過2個酒精當量，女性一天不超過1個酒精當量。1個酒精當量為15公克酒精，相當於啤酒(酒精濃度4%)360cc、葡萄酒(酒精濃度12%)120cc、威士忌(酒精濃度40%)40cc、高粱酒(酒精濃度53%)30cc。
2.接受胰島素注射治療的病人，喝酒時應與食物一起搭配，以減少低血糖發生
title
糖尿病應選擇的烹調方式
summary
採用低油或優質植物油之烹調方式。低油烹調方式如：清蒸、水煮、清燉、燒、烤、涼拌或者以優質植物油，例如：橄欖油、葵花油、苦茶油低溫略炒、油拌等；也可以堅果種子類取代部分烹調用油，適量食用堅果種子類食物
title
運動的好處
summary
1.降低血糖:增進胰島素的功能
2.降低血脂:降低三酸甘油酯、低密度脂蛋白膽固醇(俗稱壞的膽固醇)，增加高密度脂蛋白膽固醇(俗稱好的膽固醇)
3.降低血壓
4.促進血液循環
5.減輕體重，維持理想體重及腰圍
6.增強心肺耐力
7.增強自信心
title
糖尿病運動的原則
summary
1.開始執行運動計畫時，可與醫師或醫療團隊討論，選擇適合病情的運動，應考慮運動種類、時間、次數及強度等，並配合生活作息，找出適合自己的運動，漸進式地開始執行，將其融入生活中。
2.種類
以有氧運動最佳，可選擇中等強度耐力的運動，如健走、慢跑、有氧舞蹈、游泳、騎腳踏車、太
極拳、外丹功、體操等，可增加胰島素敏感度。
每星期再配合1-3次的阻力運動，如舉啞鈴、仰臥
起坐、阻力棒等，以增加肌耐力。
3.時間及次數
(1)最好在餐後1-2小時。
(2)對控制糖尿病及維持體能有幫助，以每週至少
運動5次，每次達30分鐘尤佳。但若要達到減
重及維持體重不回升，則需每星期達到300分鐘的中等強度運動。
4.強度
以心臟能夠負荷的程度為原則，中等強度運動時，心跳速率達到其最高心跳速率的60至85％。
title
糖尿病運動注意事項
summary
1.運動須穿著適當的服裝與鞋襪和其它保護物，
絕對不可赤腳運動。
2.隨身攜帶「糖尿病識別證件」，避免單獨一個
人運動。
3.運動前和運動後應做適當的暖身和徐緩的運
動；運動強度要慢慢地增加；晨起運動者，即
使習慣空腹運動者，仍建議先進食部分食物，
運動後再補充另一部份的早餐；並應監測血
糖，注意起床後是否有低血糖的現象。
4.隨身攜帶葡萄糖粉(漿)、含糖果汁、餅乾等，
萬一發生低血糖時，可以立即食用。
5.血糖控制不良者，如第1型糖尿病人血糖值超過
250mg/dL且有尿酮或血糖超過300mg/dL；第2型
糖尿病人血糖值超過300mg/dL，或常發生低血
糖或生病時，皆不宜運動。
6.在極端溫度(高溫、極冷)、天候不良和視線不
佳時，不宜做室外運動。
7.糖尿病人的運動
有視力模糊、眼睛玻璃體出血、神經系統知覺
損害、或曾有高血壓、中風、心臟病、肝、腎
功能不良者，不適合做劇烈運動；應先接受醫
師的評估，再決定運動的種類與強度。
title
第二型糖尿病的藥物治療
summary
第2型糖尿病的治療包括飲食、運動、藥物。藥物的選擇
會依個別狀況而定，但不論使用何種藥物，飲食與運動扮演
不可或缺的角色。很多病人誤以為長期使用抗糖尿病藥物，
會造成藥物的依賴性，甚至使腎功能受損，因此不願意規律
使用藥物，這是不正確的想法。正確的觀念是應該積極的配
合藥物治療，儘快的將血糖控制至理想範圍，道聽塗說，延
誤治療時機，並請確實依照醫師的處方，按時使用藥物，除
非特殊情況，切勿自行調整劑量。
抗糖尿病藥物，包括口服抗糖尿病藥物及注射型藥物(腸
泌素、胰島素)。
title
口服抗糖尿病藥物
summary
目前分為五大類，可單獨使用，或與其它種類合併使用
1.雙胍類(Biguanide)
2.促胰島素分泌劑(Insulin secretagogues):磺醯脲素(sulfonylureas)與非磺醯脲素(Glinides)
3.阿爾發葡萄糖苷酶抑制劑(α-glucosidase inhibitor)
4.胰島素增敏劑(Insulin sensitizers)
5.二肽基酶-4抑制劑(ipeptidyl peptidase-4 inhibitor)
title
糖尿病注射型藥物
summary
1.腸泌素類似物
2.胰島素
title
糖尿病注射型藥物注意事項
summary
1.學習注射型藥物的技術，並且每天確實執
行。
2.使用中的注射型藥物在常溫中可保存一個
月，避免暴露於過熱、日光直射或過冷。
3.未開封的注射型藥物應儲存於2~8℃冷藏，
可保存至其有效期限，但不可冷凍。
4.注射型藥物治療與用餐時間配合須依照醫師
處方指示。
5.注射型藥物一般採取皮下注射，可選取腹
部、大腿上中段外側、手臂外側或臀部外側
等脂肪豐富的部位輪流注射。
6.注射型藥物注射可能發生紅腫、凹陷或硬塊
等現象，可藉由正確執行注射技巧、規則檢
查及輪替注射部位而降低發生率。若發生上
述狀況，應立即請醫護人員衛教師做評估。
請勿按摩或熱敷，以免影響藥效導致血糖值
起伏過大。
7.熟悉低血糖的症狀，並且隨身攜帶葡萄糖粉
(漿)或糖果備用。
8.注射型藥物(如：胰島素、腸泌素)不可以口
服。
title
糖尿病低血糖的原因
summary
1.抗糖尿病藥物使用過量。
2.使用抗糖尿病藥物後未進食、醣類食物吃得太少，或延遲用餐。
3.運動過度，卻未適當補充醣類食物。
title
糖尿病低血糖的症狀
summary
1.身體：虛弱、嗜睡、饑餓、頭暈或頭痛、皮膚蒼
白、冒冷汗、心跳加速、發冷、抽筋等；有些患
者的血糖當由高濃度急速下降時，雖然血糖仍未
過低，也可能會產生類似低血糖的症狀。
2.有些病人發生低血糖時，也可能會呈現突然間的
情緒改變或行為改變，如激動、無故哭泣、笨拙
或痙攣性動作、注意力無法集中、嘴部周圍麻刺
感等。
3.有些病人，由於身體對低血糖反應的機制受損，無法反應低血糖的警覺性症狀，呈現無察覺低血糖的情況，造成危險，應特別注意。
title
糖尿病低血糖的處理/應對
summary
若病人意識清楚，應立即進食15公克的含醣食物，如120cc含糖飲料、果汁、3~4包的葡萄糖粉、一湯匙蜂蜜等。
二、低血糖的症狀
三、低血糖的處理
1.若病人意識清楚，應立即進食15公克的含醣食物，如120cc含糖飲料、果汁、3~4包的葡萄糖粉、一湯匙蜂蜜等。
(1)15分鐘若症狀未解除，應再吃一次。
(2)15分鐘後若症狀仍未改善，則應立刻送醫。
(3)若症狀改善，但離下餐進食時間還有一小時以
上，則宜補充1份的醣類食物，如：薄土司一
片、餅乾3片等。
2.若病人無法合作或昏迷，可將病人頭部側放，把
一湯匙的蜂蜜、楓糖漿，擠(灌)入病人牙齒與臉
頰間中，並按摩臉頰，以利其吸收，並立刻送醫
治療，途中每15分鐘給一次。亦可施以肌肉注射
昇糖素(兒童約0.5毫克、成人約1毫克)，並立即
送醫治療。
title
低血糖的預防/避免
summary
1.依照醫師指示的劑量，注射胰島素和服用抗糖尿病藥物，且於使用後15~30分鐘內進食(若注射速效胰島素，15分鐘內要進食)。
2.從事額外運動前，須先吃些點心。劇烈運動時，每半小時吃含15公克的含醣食物，如：一片薄土司或一份水果。
3.外出時應隨身攜帶葡萄糖粉(漿)、含糖飲料、餅乾等，以備不時之需。
4.隨身攜帶外出識別卡或糖尿
病護照，並記載聯絡辦法(醫
院、家人等電話)，萬一發生
低血糖昏迷時，可爭取急救時間。
5.對於低血糖的症狀，提高警覺。
6.發生低血糖時，立即處理，事後應檢討原
因，預防再次發生
title
高血糖急症的原因
summary
當體內缺乏足夠的胰島素時，會導致身體的醣類無法被有效的利用，可能會造成高血糖急
症。常見高血糖急症的原因:
1.不知道罹患糖尿病，或未能適當治療。
2.合併其他疾病，如感染、中風等
3.自行停止（或減少）使用抗糖尿病藥物。
title
常見高血糖急症的種類
summary
1.高滲透壓高血糖症:多發生於第2型糖尿病人，年紀較大者，
也經常伴有一些誘發因素，例如感染、中風、
急性心肌梗塞、或是使用類固醇、利尿劑等藥
物，有些病例則是糖尿病的初發症狀。臨床表
現最主要是意識狀態逐漸變差，嚴重時會導致
昏迷及休克。
2.糖尿病酮酸中毒:
主要是發生於年輕的第1型糖尿病人，但
第2型糖尿病人也會發生。臨床上糖尿病酮酸中
毒包括高血糖、血中出現酮體和酸血症等三項
要素，其發作經常伴有一些誘發因素，較常見
的包括感染及中斷胰島素注射等。酮酸產生的
原因主要是當胰島素分泌不足或是功能無法發
揮時，脂肪組織的三酸甘油酯會分解成游離脂肪
酸，然後隨著血液循環進入肝臟，再逐步的代謝
成為酮酸
title
高血糖急症的症狀
summary
1.口渴、多尿、疲倦、虛弱無力、噁心、嘔
吐、腹痛、皮膚乾燥、脫水、眼眶凹陷、
呼吸快速、姿勢性低血壓、意識不清、昏
迷、甚至休克。
2.酮酸血症者，呼吸深而快、呼氣有水果
味
title
高血糖急症時的處理
summary
1.立即就醫。
2.若能進食，請多喝開水。
3.檢測血糖
title
高血糖急症的預防
summary
1.遵從醫囑按時、按量口服抗糖尿病藥物或注射胰島素。
2.遵守飲食計畫，規律的運動可協助穩定血糖。
3.定期檢測血糖，若有感染者應增加血糖檢測次數。
4.對於高血糖的症狀，應提高警覺，並針對可能
造成的原因，採取適當行動。
title
慢性併發症
summary
糖尿病人的血糖未控制好，猶如器官浸泡在
含糖水的血液裡，容易產生併發症，且併發症的
早期症狀並不明顯，容易被忽略。長期血糖控制
不良及疾病的進展，全身大、小血管及神經系統
等，會逐漸產生病變，而這些病變，往往是不可
逆的(即無法恢復原來的狀態)
title
慢性併發症的種類
summary
1.大血管病變
2.小血管病變
(1)眼睛病變
(2)腎臟病變
(3)神經病變
title
慢性併發症的預防
summary
預防慢性併發症應定期檢查，早期發現，早
期治療。平時作好自我篩檢(篩檢項目及控制目標值)
建議如下表:(項目與其目標值)
1.餐前血糖（mg/dL）:80-130
2.餐後2小時血糖（mg/dL）:＜160(高峰)
3.糖化血色素（％）:＜7.0 (需個別化考量)
4.血壓（mmHg）:＜140/90
5.總膽固醇（mg/dL）:＜160
6.三酸甘油酯（mg/dL）:＜150
7.低密度脂蛋白膽固醇（mg/dL）:＜100
8.高密度脂蛋白膽固醇（mg/dL）:男＞40 ,女＞50
參考資料來源：糖尿病照護指引2015 (中華民國糖尿病學會)
title
篩檢併發症之建議檢查頻率
summary
血糖:經常檢查較好
糖化血色素:至少3個月測量一次
血 脂:每年1次,檢測異常或使用降血脂藥物時,每3~6個月再追蹤。
眼底鏡:每年1次,有病變時，需加強檢查的次數。
白蛋白尿、腎絲球濾過率:每年1 次； 檢查異常，每3~6個月再追蹤
足 部:每年至少1次；平時由自己或家人檢查。
口 腔:每半年至少1次。
癌症篩檢:定期檢查(可配合健康署癌篩政策)。
糖尿病人居家自我檢查:體重、血壓、血糖、足部,經常檢查較好
參考資料來源:糖尿病照護指引2015 (中華民國糖尿病學會)
title
糖尿病人的自我照護
summary
1.糖尿病是與生活習慣息息相關的疾病，在醫
療及照護過程中，重要的是糖尿病人「須與疾病
共存，學習及控制血糖相關的自我照護行為」，
並早期發現異常，早期治療，延緩併發症的發
生。
2.自我照護的項目除了前面介紹的飲食、運動、體重控制、藥物治療外，還包括自我血糖、血壓監測、足部照護、不吸菸等。
title
自我血糖監測
summary
1.血糖值會隨著飲食、生活而有所變化，因
此糖尿病人若僅靠一至三個月回診時所測定的血
糖，來作為了解自己糖尿病控制的情形，這樣是
不足以判斷控制的真實狀況，亦無法與照護人員
討論控制糖尿病的具體方法
2.糖尿病人除了定期回診檢查外，更應接受醫
療團隊人員所建議之方式監測血糖。目前市面上
的血糖機可以協助病人自我測量血糖，更可以藉
血糖監測瞭解不同的食物、體能活動與抗糖尿病
藥物等之間的相互關係；也能依此檢測結果與照
護人員討論，更有助於自己的管控方式。
title
自我血糖監測的頻率與原則
summary
因病情、藥物及生活型態的差異，監測血糖
的時間點及次數也會有所調整；不過次數愈多愈
能瞭解自己的血糖變化情形。糖化血色素是反映
過去3~4個月平均血糖的控制狀況。血糖控制之目
標以空腹血糖為優先。當糖化血色素小於8%時，
建議需增加餐後血糖的監測與控制。
採用胰島素積極療法的患者（一天注射三次
以上胰島素和使用胰島素幫浦患者）建議一天至
少三次以上的血糖監測。使用其他治療方式者，
其監測計畫由病人與醫療團隊共同訂定，應考量
監測的目的、個別意願和可行性。為了餐後血糖
控制，建議監測時段除了餐前血糖外也應包括餐
後兩小時血糖。
title
自我血糖監測的注意事項
summary
1.血糖機檢測是採取微血管血，而醫院抽血測血
糖是採取靜脈血，兩者之間的數據可能因血糖
機的不同而有差異，應定期比對，比對時一定
要空腹。
2.檢測血糖時應依照血糖機所附之說明書，依其
步驟正確操作。
3.每次使用前應檢查試紙的有效日期，若使用過
期之試紙會導致得到的數值不正確。開罐後應
於三個月內用完，切勿分裝；試紙取出後，立
即將瓶蓋蓋緊，以免受潮，並將試紙存放於陰
涼的地方適當保存。
4.定期校對血糖機。每年應至少一次將血糖機帶
到醫院同步做抽血與扎手指血糖數據比對，若
血糖值≧10mg/dL，差異在±15%以內；<100mg/
dL，差異在±15mg/dL以內最理想。
title
血糖值誤差的因素
summary
1.試紙過期或潮解。
2.血量不足或過多。
3.過度擠壓採血部位。
4.採血時採血部位酒精未乾。
5.血糖機髒污。
6.血糖機顯示的試紙號碼與試紙瓶上所標
示的試紙號碼不一致。
title
尿酮產生原因
summary
當身體缺乏胰島素時，糖份無法進入細胞提
供熱能，只好分解脂肪做為燃料。在脂肪分解燃
燒代謝的過程中，會產生酮體，由尿中排出即為
尿酮，所以當出現尿酮時即表示醣類攝取不足或
胰島素相對不足
title
檢測尿酮或血酮的時機
summary
1.第1型糖尿病人，當血糖持續升高（＞250mg/dL）時。
2.生病時，例如：普通感冒或流行性感冒。
3.其他，有疑似酮酸中毒其中之ㄧ的症狀，例
如：噁心、腹痛、疲倦感、口乾渴、暈眩、或
是呼氣有水果味。
4.有糖尿病的懷孕婦女（包括妊娠性糖尿病）建
議每天早上起床後未進食前檢測。
5.積極嘗試藉由限制熱量減重的糖尿病人。
title
糖尿病生病時的處理
summary
1.生病期間，切勿自行停藥或減低劑量。
2.增加自我血糖監測次數(當血糖升高時，最好每
2~3小時檢測血糖一次，若血糖高於250mg/dL，
則要檢測尿酮或血酮)。
3.若發生嘔吐、腹瀉或無法進食時，必須加強血
糖監測。若血糖持續升高、出現尿酮或血酮，
或持續低血糖，應至醫院尋求協助。
4.大量補充水份，每小時至少喝240cc 的水份。
5.生病期間，儘可能維持正常的飲食。食慾較差
但尚能進食時，可採流質飲食，例如米湯、稀
飯…，或考慮補充營養品。
6.不要自行購買藥物(如感冒糖漿)或靜脈注射葡萄糖點滴。
7.發生下列情況須儘快求醫
(1)持續嘔吐、腹瀉。
(2)體重急速減輕。
(3)呼吸困難。
(4)頭暈、全身無力。
(5)嚴重或不尋常的腹絞痛。
(6)出現嗜睡、混亂、意識不清或胡言亂語。
(7)尿酮或血酮持續增加時。
(8)年齡小於2歲或大於80歲者更須密切觀察，必要時儘速就醫。
title
糖尿病足部自我照護
summary
1.每天以溫水和肥皂清洗雙腳並仔細檢查，包括腳趾縫、腳側、腳底等，也可利用調整角度的鏡子或請家人幫忙檢查。
title
足部有下列問題時應尋求醫師檢查及治療
summary
1.皮膚或傷口呈現紅、腫、熱、痛(表示發炎現象)。
2. 傷口癒合太慢、變黑或化膿。
3.指甲向內長(嵌入性趾甲)、甲溝炎。
4.長出雞眼、硬繭或發生香港腳、灰指甲等皮膚問題
title
糖尿病口腔保健的重要性
summary
糖尿病人較一般人容易口腔細菌的滋生及牙
齦和黏膜發炎，產生口腔病變及牙周疾病等，並
造成血糖不易控制。相對地養成良好口腔衛生保健習慣，可以減少口腔疾病的發生，也有助於糖尿病的有效控制。
title
糖尿病人常見的口腔問題
summary
1.口水減少、口乾、口角炎、口腔灼熱感。
2.口腔傷口不容易癒合、容易黴菌感染。
3.牙齦出血、牙齦腫大、牙周化膿、牙齒動搖。
4.味覺差、扁平苔癬(口腔黏膜)。
5.容易蛀牙。
title
口腔保健原則
summary
1.使用含氟牙膏正確刷牙，養成餐後及睡前刷牙
習慣，做好口腔清潔，減少細菌滋生、防蛀
牙、保護牙齦。
2.牙刷宜選擇軟毛，為防細菌滋生，至少每3個月
(或刷毛已開叉時)就要更換牙刷。
3.每天至少1次使用不同大小的牙間刷，沾含氟牙
膏，清潔牙縫，再用牙刷刷舌頭表面，清除細
菌及污垢(舌苔)，防止口臭。
4.每半年定期口腔檢查及洗牙，必要時增加頻率
(就醫時，應向牙醫師告知有糖尿病史)。
5.各類潔牙工具：
(1)電動牙刷、牙刷、牙間刷、牙線、含氟牙膏、漱口水。
(2)好的牙刷：軟毛圓頭牙刷、刷頭長度一次刷2-3顆牙、刷毛至少3-4列、不要太密、刷毛直立、刷柄易握。
(3)牙線的使用：牙線成ｃ字型。
(4)牙間刷的使用：大小選擇的標準是「放進
去牙縫有點緊又不能太緊」、「比縫大一
點」，若發現牙縫太小，不能硬塞，否則會傷害到牙齦。
title
口腔保健之基本刷牙法
summary
1.牙刷與牙面成45度，涵蓋一點點牙齦，每次2~3顆來回刷，且原地做牙齦按摩約10次。
2.再順著牙齒面旋轉刷下。
3.接著刷咬合面。
4.依內、外、上、下側。每次只刷2~3顆牙，將
牙齒所有的面都刷乾淨。
5.最後再刷舌頭表面。
6.若有牙周病跡象時，必須應用各式刷牙法及
各類潔牙工具，將每顆牙齒、牙面、咬合面及接縫處都刷乾淨
title
口腔有下列症狀應儘速就醫
summary
1.吃冰、熱飲或甜食時，牙齒會感到酸痛。
2.刷牙時常會流血。
3.常口臭。
4.牙齦紅腫、牙齦與牙齒間有膿、牙齒變長或鬆動、牙縫變大。
5.牙齒用手指頭摸時會搖動。
6.假牙鬆動不合適。
7.口腔內常有破皮、潰瘍或疼痛。
title
糖尿病旅行前需準備的物品
summary
1.請醫師提供一份中英文診斷書及處方影本。
2.依旅遊日數準備兩倍的藥量或胰島素，分裝在不同的旅行袋或交由同行的朋友保管，隨身攜帶。
3.測量血糖的物品。
4.準備點心以供延誤用餐時食用，
攜帶預防低血糖的食物，如葡萄糖粉(漿)、含糖飲料、餅乾等。
5.兩雙方便走路的鞋，供長期步行時替換。
6.足部護理所需的東西，如乳液、指甲剪(需放於托運行李內)、棉襪或毛襪。
title
糖尿病旅行的注意事項
summary
1.隨身攜帶外出識別卡或糖尿病護照。
2.使用胰島素治療者，務必記得旅程中都必須隨身攜帶「胰島素」及「葡萄糖粉(漿)3~4包或含糖飲料」，同時不能將胰島素隨行李託運或放置於車內。若室外的溫度過低時，需將胰島素和筆針放在內層衣服的口袋中。
3.最好每天都能多次自我檢測血糖，因為旅途中的興奮、壓力、作息的改變以及所吃的食物都會影響血糖。
4.必要時，須在他國購買胰島素，需注意該國所使用的胰島素單位。
5.旅行時仍需依據餐點醣量調整胰島素劑量，或可事先預訂飛機上的糖尿病餐。
6.有關出國時差等問題，請與醫師或衛教師討論。
title
糖尿病人之疫苗注射
summary
1.糖尿病人因免疫能力、防禦功能較差，很容
易感染病菌，在糖尿病引起各種感染疾病中，有
四分之一與肺炎有關。所以除了每年應注射流感
疫苗外，最好也要注射肺炎鏈球菌疫苗，才能達
到好的預防效果。
2.由於每年流行的流感病毒不一定相同，且
保護效果約可持續一年，因此，每年均需注射一
次。肺炎鏈球菌疫苗所產生的抵抗力自注射後會
逐漸減低，是否需要再次注射，請與醫師討論。
3.流感疫苗及肺炎鏈球菌疫苗副作用很少，
有時會發生注射部位輕微疼痛、紅腫，或稍微發
燒，一般在48小時內會消失；且兩者可以分開不
同部位同時施打，能有效預防肺炎等嚴重併發症
的發生。完成疫苗注射後，雖可有效降低感染流
感病毒的機率，但仍可能罹患其他病毒所引起的
感冒，應注意個人衛生保健及各種預防措施，維
護健康。
title
糖尿病人肺結核篩檢之重要性
summary
糖尿病會降低身體免疫力，而且長期高血糖會減弱免疫細胞的殺菌能力，再加上高血糖環境也有利細菌生長繁殖，所以糖尿病人得到結核病機率比正常人高2至3倍，而且有較高的治療失敗率與死亡率。
因此糖尿病人，若咳嗽超過2週時，應至胸腔科或感染科，進一步篩檢有無結核菌感染，以早期診斷早期治療。
title
糖尿病之心理調適
summary
1.糖尿病不只會影響生理，也會影響心理、家庭生活、甚
至社會角色；若心理無法調適也會影響血糖的控制。當被診
斷糖尿病時，大多數的人會經歷焦慮、否認、憤怒、悲傷、
接受等階段，有的人很快就達到接受的階段，積極面對長期
慢性疾病的挑戰；但也有人在這些階段中徘徊，就是難以接
受罹患慢性疾病的事實。
2.糖尿病的控制主要決定於病人的自我照顧能力、人格
特質、家人支持度及社會資源的應用。其中，病人對疾病的
感受及心理是否能調適，是病人自我照顧能力很重要的影
響因素。糖尿病人若能接納並瞭解自己的感受、
肯定自我的價值、學習壓力的調適、遇事能冷靜
處理、遇到困難勇於尋求家人、朋友及社會的協
助和支持、建立正向的健康信念、態度及健康行
為，都會提升對疾病的調適能力，即使面對不能
改變的事實也能做適當的處理，進而降低疾病對自己的衝擊。
title
提升心理調適的能力的方法
summary
1.維持血糖在理想範圍。
2.養成規律的運動習慣，運動除能增加胰島素的敏感度外，更能刺激大腦，讓人感到快樂。
3.面對問題、學習管理疾病，才能掌握病情的變化。
4.多參加社交活動，建立良好人際關係。
5.建立正向的態度和積極的人生觀，雖然許多食物不適合多吃，但仍有許多食物可供選擇；雖然有糖尿病，還是能就學、就業，也能旅遊。
6.勇於尋求家人、朋友及醫護人員的協助或支持。
7.參加糖尿病支持團體。
title
糖尿病防治相關之資源
summary
1.糖尿病共同照護網
2.糖尿病健康促進機構
3.糖尿病支持團體